In this topic, I want to look at another part of getting
Trong mục này, tôi muốn xem xét một khía cạnh khác
your thinking right as a negotiator.
của việc học cách tư duy như một nhà đàm phán.
And that is the concept of the availability bias.
Đó là khái niệm định kiến sẵn có (availability bias).
And two authors who talked about this extensively are Max
Hai tác giả đã bàn luận rất nhiều về vấn đề này là
Bazerman and Margaret Neale in their book Negotiating
Max Bazerman và Margaret Neala trong cuốn sách của họ có tên
Rationally.
"Đàm phán một cách lý trí."
And the availability bias is essentially this.
Định kiến sẵn có, về cơ bản, là thế này.
Human beings have a preference for receiving information in
Loài người ưa chuộng việc nhận được thông tin
ways that are readily accessible.
dễ hiểu ngay lập tức.
And this can mean that we like to simplify things.
Điều này có nghĩa rằng ta thích đơn giản hóa mọi thứ.
We like to simplify the world.
Ta thích đơn giản hóa thế giới.
It can mean that when we're making a decision, we like to
Cũng có nghĩa là khi ta chuẩn bị đưa ra quyết định,
recall information.
ta muốn nhớ lại thông tin.
We like to gather information in familiar ways--
Ta thích tập hợp thông tin theo cách quen thuộc
ways that match our view of the world.
tức là theo cách phù hợp với quan điểm của ta về thế giới.
So often, we've got this preference for recalling
Ta có thiên hướng nhớ lại
information in ways that are quite available to us.
thông tin sao cho chúng sẵn sàng để ta sử dụng.
Now, Bazerman and Neale make is very important point.
Bazerman và Neale đã nêu lên một điểm rất quan trọng.
Just because information is available, it doesn't mean
Chỉ bởi vì thông tin sẵn có, không có nghĩa là
that it is valuable.
thông tin này có giá trị.
And this is a problem that we often make when we're trying
Đây chính là vấn đề ta thường xuyên gây ra khi cố gắng
to make decisions.
đưa ra các quyết định.
And people rely very heavily on their memory, for example.
Ví dụ, mọi người dựa dẫm rất nhiều vào trí nhớ cua họ.
And we know, of course, that our memory is faulty and we
Tất nhiên, chúng ta đều biết rằng trí nhớ có khuyết điểm, và ta
may recall things only partially or only the good
có thể nhớ lại mọi thứ một cách không hoàn chỉnh, hay chỉ nhớ
part of it or only the bad part of it.
phần tốt đẹp, hay tồi tệ của điều gì đó.
And so we need to sometimes check whether
Vậy nên, thỉnh thoảng ta cần kiểm tra lại
our memory is accurate.
xem trí nhớ của mình có chính xác hay không.
We also need to think about the way information is
Chúng ta cần suy ngẫm về cách mà
presented to us.
thông tin được trình bày với mình.
Simply because information--
Chỉ bởi vì thông tin
a proposal, let's say--
- giả sử là một đề xuất -
is presented in a logical, easily digestible way doesn't
được trình bày theo cách hợp lý, dễ hiểu, dễ nắm bắt,
mean that we should be convinced by it.
không có nghĩa là ta nên bị thuyết phục bởi lời đề xuất đó.
Let's take, for example, all the Ponzi schemes.
Chẳng hạn như các mô hình Ponzi.
We seem to hear stories about people being conned on a
Dường như ta thường xuyên nghe được
regular basis.
chuyện về những người bị lừa đảo
by financial schemes or get rich quick types schemes that
bởi mô hình tài chính hay mô hình làm giàu nhanh chóng.
seem very logical, very easily understood.
Chúng đều có vẻ rất hợp lý, rất dễ hiểu.
Of course, what the poor people who were conned by
Tát nhiên, đáng lẽ những người nghèo bị lừa đảo
these schemes need to have done is to have dug deeper and
bởi những chiêu trò này phải đào sâu phân tích,
done more due diligence and questioned the value
cẩn trọng và đặt ra nghi vấn về
proposition that they were buying into with the
lời đề xuất mà họ sẽ
investment.
đầu tư vào.
We also have a preference--
Chúng ta cũng có sở thích
it's more likely, I should say, that we would remember
nhớ rõ
information that's vivid.
những thông tin sinh động.
So if we, for example, have had an experience of going to
Chẳng hạn như, nếu chúng ta có trải nghiệm
see Jaws in the movie theater and then we go swimming the
xem phim Jaws trong rạp chiếu phim và sau đó đi bơi,
next day, and we watch a picture of a shark attack and
và ta thấy một bức tranh về một vụ tấn công của cá mập,
the next day we're swimming, we're going to feel as though
trong khi hôm sau ta định bơi, ta sẽ cảm thấy như
a shark attack is quite likely and probably a shark lurking
một vụ cá mập tấn công rất có thể sẽ xảy ra,
underneath us, because that image is so vividly etched
và con cá mập đang ẩn nấp đâu đó bên dưới, vì hình ảnh đó
into our brain.
đã được khắc sâu một cách sinh động vào não của ta.
And so if we've had some experience of, let's say,
Ví dụ như, nếu ta đã có trải nghiệm
being conned, then we're always going to be seeing that
bị lừa đảo, sau đó ta sẽ luôn luôn đánh giá
likelihood as being of greater chance of being conned.
nguy cơ mình bị lừa đảo là rất cao.
And we'll be, therefore, less trusting people.
Vậy nên, ta sẽ ít tin tưởng vào người khác hơn.
So we've got to somehow account for and respond to or
Ta phải tìm cách giải thích và phản ứng lại
make allowance for this availability bias.
hay thừa nhận định kiến sẵn có này.
And what it can mean is that we need to sometimes gather
Điều đó có nghĩa là đôi khi ta cần thu thập
information from non-familiar sources or sources that aren't
thông tin từ các nguồn không quen thuộc hay các nguồn
readily accessible.
không dễ tiếp cận ngay.
And this will allow us to do proper due diligence on a
Điều này cho phép ta cân nhắc kỹ lưỡng hơn
proposal and to check our assumptions and check our
một đề xuất và xem xét các định kiến của mình,
conclusions.
cũng như các kết luận.
So the key message out of this topic is if information is
Thông điệp chính của mục này là dù thông tin
really accessible, it may not necessarily be reliable.
thực sự dễ hiểu, nó không nhất thiết đáng tin cậy.